Erbyn hynny oedd eu ffion wedi ei derbyn galwad i horeb tri-foris ac oeddwn i'n byw mewn stryt mewn gwirionedd.
Nid yma'n ymmal, mae hwnna wedi digwydd i ni yn Rheforis, oeddwn i'n byw yn Penrae Stryd.
A dwi'n cofio'r boraen ni, ma oedd un plentyn oedd gyda ni, Heulyn, ac oeddwn i'n dysgwyl hefyd.
Ac oedd Heulyn yn dair ac oeddwn i wedi mynd i'r lein i ddod i ddillad ar y lein.
A dyma Mrs Evans drws nesa'n gweithio drws o, yn galw fi'n Mrs Lewis. Mrs Lewis, mae rhywbeth oedd rhywbeth ac ofnadw wedi digwydd.
A dwi'n cofio oedd hi'n llefen ac yn awr ni i mynd i'r llefen chymwet, ond oedd y drwch hynny wedi cael effaith ofnadw ar ein stryt ni achos oeddwn i o fewn cyrraedd i Aberfan mewn gwirionedd.
Ac oeddwn i'n teimlo oedd na deulu ochr'n draw i ni, oedd hi a'u rhai wedi mynd i Aberfan i helpu.
A dwi'n cofio o teimlo yn y chrynllud o yuog bod eifion a fi yn enwedig anbod eifion a winidog,
ond oeddwn i ddim wedi mynd chymwet ond oeddwn i yn dysgu'r plentyn ar y pryd.
Ond dwi'n cofio o chymwet bod y peth yn byw, mae hyd yn awr yn byw i fi a hynny oherwydd oedd hi wedi cael y magu yn hysgod y tips.
Oeddwn i wedi wneud ar y tips, chi'n gwybod yn dywe, ac oedd dyna wedi maro o silicosis.
Ac oeddwn i'n meddwl, mae teulu oedd yn i oedd isiws wedi diodde tipyn siwr o fod oherwydd byddai gorfod,
na oedd hi wedi bod yn ddiaf falle mewn trachineb, i fod nifer o'r honno, na oedd hi wedi maro o silicosis, animo coniosis.
Ac i fod nhw'n gweld y trachineb yma yn eich wneudogol, a dyna'r hyn oedd hi isiws wedi diodde.
Ond oedd yna gymaint o deimlad o unieithu gyda nhw, ond hefyd y deimlad yma o aegroedd bod ni ddim wedi mynd gyda'r teulu yma i helpu chi'n gwybod yn y cyfnod.
Ac wrth gwrs, oedd hi weld o wedi ni ar te LED-u yn rhywbeth pryn o'ch chi'n gallu iodde, a dweud y gwir.